You were once the size of the head of a pin. Let’s just start out with that.
Bạn từng nhỏ như đầu của một cây kim. Hãy bắt đầu với nó.
Two millimeters. At the most.
Nhiều nhất là 2 mm.
And today -- I don’t know you, but I’m assuming that you’re a lot larger than that.
Và hôm nay - tôi không biết bạn, nhưng tôi chắc chắn rằng bạn lớn hơn thế rất nhiều.
Many, many pin-heads from head to toe.
Nhiều, rất nhiều đầu kim từ đầu tới chân.
Assuming the average human is about 1.7 meters, it’s safe to say that you’re about 850
Chiều cao trung bình của một người là 1,7m,
times taller than when you started out, as a zygote.
nên bạn cao gấp 850 lần lúc bạn mới hình thành, là một hợp tử.
I think we all deserve a round of applause. I’m very proud of us. But how did it happen?
Tôi nghĩ chúng ta xứng đáng một tràng pháo tay. Tôi rất tự hào về chúng ta. Nhưng nó xảy ra thế nào?
How does a single cell eventually grow into the fully-formed, several-trillion-celled
Làm sao một tế bào có thể phát triển thành một cơ thể hoàn chỉnh với vài ngàn tỷ tế bào
body we’ve spent all year discussing?
mà ta dành nhiều năm để nghiên cứu?
And for that matter, how the heck does a female body nurture, protect, and generally tolerate
Về chuyện đó, làm sao mà cơ thể phụ nữ có thể nuôi dưỡng, bảo vệ,
growing a whole new person inside of it -- with all the mood swings, sore and swollen parts,
và chịu đựng được một sinh linh mới bên trong mình, - với cảm xúc thất thường, đau nhức và phù nề,
increased blood volume, constant pee breaks, and general body weirdness?
thể tích máu tăng, đi tiểu liên tục, và những thay đổi chung kì cục của cơ thể?
On an emotional level, I have no idea how the mothers -- or the zygotes, for that matter -- endure all of that.
Về mặt cảm xúc, tôi không biết làm sao mà các bà mẹ - hoặc các hợp tử, có thể chịu đựng được tất cả điều đó.
But on a physiological level, like so many aspects of our body’s functions,
Nhưng về sinh lý học, như nhiều chức năng khác trong cơ thể,
pregnancy begins and ends with the same thing: Hormones.
thai kỳ bắt đầu và kết thúc bằng cùng một thứ: nội tiết tố.
Last week we left off with a sperm and an egg, against all odds, finally getting together to make a zygote.
Tuần trước, chúng ta dừng với một tinh trùng và một trứng, rất gian nan, đến được với nhau và tạo thành một hợp tử.
Now, how that tiny head of a pin gets to be even a fraction of the size you are now -- a
Làm sao cái đầu kim nhỏ xíu đó trở thành dù chỉ là một phần kích thước của bạn ở hiện tại - một em bé
newborn human that’s, say, 50 centimeters long, is complex.
mới sinh khoảng 50 cm - thì rất phức tạp.
It involves a system of hormonal signals that -- as sophisticated as they are -- get interpreted
Nó liên quan đến một hệ thống nội tiết tố, dù rất tinh vi, được các tế bào đầu tiên
by the very earliest human cells into three simple instructions:
giải thích thành 3 hướng dẫn đơn giản:
Divide. Differentiate. Develop.
Phân chia. Biệt phân. Phát triển.
The first step, dividing, begins in what’s known as the cleavage phase, when cells cleave,
Bước một - phân chia - bắt đầu với giai đoạn phân bào, là khi tế bào phân chia
or split in two, over and over.
thành hai, nhiều lần như vậy.
It starts about 24 hours after fertilization, when a little zygote turns from 1 cell into
Nó bắt đầu khoảng 24 tiếng sau khi thụ tinh. Khi đó 1 hợp tử tí hon biến từ 1 tế bào
16 cells -- called blastomeres.
thành 16 tế bào - được gọi là các phôi bào.
The cells divide so quickly that they don’t actually grow between divisions -- they just
Các phôi bào này phân chia nhanh đến mức chúng không phát triển giữa những lần phân bào.
create more smaller cells.
Chúng chỉ tạo ra nhiều phôi bào nhỏ hơn.
This allows each little cell to have more surface area, which helps them take in the
Quá trình này cho phép mỗi phôi bào mới có diện tích bề mặt rộng hơn, giúp chúng hấp thụ
oxygen and nutrients they need from their environment.
oxy và dưỡng chất cần thiết từ môi trường.
And, of course, it also creates more raw materials for building an even larger zygote,
Và dĩ nhiên, nó cũng tạo ra nhiều nguyên liệu thô để tạo nên một hợp tử lớn hơn,
and, eventually, an embryonic human.
và cuối cùng thành một phôi thai người.
Like, you don’t make a car by carving it from a single chunk of metal. You put together
Giống như việc bạn không chế tạo một chiếc xe hơi bằng cách đẽo gọt từ một miếng kim loại.
lots of smaller components, each with its own form and function. That’s what these
Bạn lắp ráp nhiều phần nhỏ hơn lại. Mỗi phần có hình dạng và chức năng riêng.
cells are during cleavage.
Những tế bào này cũng giống như vậy trong quá trình phân bào.
About three days after fertilization, these divisions have formed a little berry-shaped
Khoảng 3 ngày sau khi thụ tinh, những lần phân bào này đã tạo ra một khối nho nhỏ các tế bào
cluster of cells that looks different and complex enough to get a whole new name -- a
hình trái dâu. Nó trông khác biệt và phức tạp đủ để nhận một cái tên hoàn toàn mới:
morula, from the Latin for “mulberry.”
Phôi dâu - morula - trong tiếng La Tinh nghĩa là trái dâu tằm.
It’s one of the cuter terms you’ll come across in human physiology, and it also marks
Đây là một trong những thuật ngữ dễ thương bạn sẽ gặp trong sinh lý học con người.
the end of the cleavage stage.
Và nó cũng đánh dấu sự chấm dứt của giai đoạn phân bào.
Because: The little cells that make up the morula don’t stay together as a solid mass
Lí do: Các tế bào tạo nên phôi dâu không dính với nhau thành một khối.
-- instead, they start to form a hollow sphere filled with fluid -- a blastocyst.
Thay vào đó, chúng bắt đầu hình thành một quả cầu rỗng chứa đầy chất dịch - một phôi nang.
A blastocyst contains a single outer layer of large, flat trophoblast cells, and inside
Một phôi nang gồm một lớp ngoài từ những tế bào lá nuôi to và dẹp,
a cluster of smaller cells forms, called the inner cell mass.
và một nhóm các tế bào nhỏ hơn bên trong, gọi là khối tế bào trong.
This mass is what’s going to turn into the embryo, eventually, while the trophoblasts
Khối tế bào này sẽ phát triển thành phôi, trong khi những tế bào lá nuôi
will go on to form the placenta and blood vessels that will nourish it.
sẽ biến thành nhau thai và các mạch máu để nuôi dưỡng phôi.
But, keep in mind: During all of these early divisions, the zygote, and then the morula,
Nhưng nhớ là trong những lần phân chia này, hợp tử và sau đó là phôi dâu
are on the move -- they’re headed down the fallopian tube toward the uterus.
luôn di chuyển. Chúng theo ống dẫn trứng hướng về tử cung.
So, in addition to manufacturing a ton of tiny pieces and assembling them into something
Cho nên, ngoài việc sản xuất ra một loạt các mảnh nhỏ và ghép chúng lại
that’s getting increasingly complex, the whole operation is mobile. It’s kind of
thành một thứ ngày càng phức tạp, cả quá trình luôn luôn di chuyển.
like you’re building a car while you’re driving it.
Giống như bạn vừa chế tạo một chiếc xe hơi vừa lái nó vậy.
When the blastocyst reaches the uterus, it just floats around for a few days, soaking
Khi phôi nang đến tử cung, nó trôi nổi trong vài ngày, hấp thụ
up secretions that are full of vitamins and glycoproteins, looking for a place to call home.
chất dịch đầy vitamin và glucoprotein, trong lúc tìm một nơi để làm nhà.
But soon, it’s gonna need permanent nutritional support. So, about a week after ovulation,
Nhưng nó sẽ cần được cung cấp dinh dưỡng ổn định rất nhanh sau đó. Nên khoảng 1 tuần sau rụng trứng,
it snuggles up to the endometrial layer and starts the process of implantation.
nó vùi vào lớp nội mạc của tử cung và bắt đầu quá trình làm tổ.
Now, up to this point, we’ve just been talking about the zygote itself, and the changes it’s
Cho tới lúc này, chúng ta chỉ nói về hợp tử và những thay đổi của nó.
been undergoing. And we’re all very proud of it.
Và chúng ta đều cảm thấy rất hãnh diện về nó.
But from here on, the changes are best understood not just in terms of the budding, soon-to-be
Nhưng từ giờ trở đi, những thay đổi sẽ được hiểu dễ hơn khi không chỉ tập vào trung phôi thai đang hình thành
embryo, but in terms of the whole environment where its changes are taking place.
mà bao gồm luôn cả môi trường nơi những thay đổi đó đang diễn ra.
That environment being: the mother’s body.
Môi trường chính là cơ thể người mẹ.
Implantation is only possible, after all, thanks to surges of estrogen and progesterone
Trứng chỉ có thể làm tổ nhờ vào những đợt estogen và progesterone
from the corpus luteum -- the ruptured follicle that we talked about last time.
từ hoàng thể - cái nang trứng bị vỡ mà ta đã đề cập đến lần trước.
And together, they prepare the endometrium to receive the blastocyst, allowing the uterine
Và chúng cùng nhau chuẩn bị nội mạc tử cung để đón phôi nang: cho phép lớp màng tử cung
lining to bind to little proteins on the trophoblasts, holding onto them for the duration of the pregnancy.
liên kết các phân tử protein trên tế bào lá nuôi, giữ chặt chúng trong suốt thai kỳ.
If all goes according to plan, implantation takes about five days and finishes up around
Nếu mọi thứ diễn ra theo đúng kế hoạch, quá trình làm tổ mất khoảng 5 ngày và kết thúc
twelve days after ovulation, right around when menstruation would otherwise kick in
khoảng 12 ngày sau khi rụng trứng, ngay vào lúc chu kỳ kinh nguyệt mới sẽ bắt đầu nếu không thụ tinh
and slough off the endometrium.
và làm bong lớp nội mạc tử cung ra.
If that happened it would be bad, so the trophoblasts secrete a luteinizing-like hormone called
Nếu chuyện đó xảy ra thật thì rất tệ, cho nên tế bào lá nuôi tiết ra một loại nội tiết tố giống LH
human chorionic gonadotropin, or hCG.
gọi là nội tiết tố nhau thai - hay gọi là hCG.
This hormone bypasses the whole hypothalamic-pituitary-ovarian axis -- if you remember that -- and talks
Loại nội tiết tố này bỏ qua hệ trục vùng hạ đồi - tuyến yên - buồng trứng
directly to the corpus luteum, telling it to keep pumping out estrogen and progesterone.
và nói chuyện trực tiếp với hoàng thể, bảo nó tiếp tục tiết ra estrogen và progesterone.
So, the first thing to notice here is that, from this point on, most of what happens to
Vậy điều đầu tiên cần nhớ ở đây là: từ đây trở đi, hầu hết những gì xảy ra
this little clump of cells is happening because: Hormones.
với khối tế bào con con này là do nội tiết tố.
hCG is basically calling all the shots, triggering the release of other hormones that are crucial
hCG về cơ bản chính quyết định hết. Nó kích hoạt sự giải phóng các nội tiết tố quan trọng khác
to the blastocyst’s development.
đối với sự phát triển của phôi nang.
But while hormones are doing the grunt work, you might also notice that the blastocyst
Trong khi các nội tiết tố làm công việc nặng nhọc, bạn có thể thấy rằng phôi nang
is really in charge now. Essentially, it has taken over hormonal control of the whole uterus.
bây giờ đang chỉ huy. Nó đang nắm quyển kiểm soát nội tiết tố của cả tử cung.
The release of hormones is that powerful.
Sự giải phóng nội tiết tố quyền lực như vậy đó.
In fact, a whole new -- albeit temporary -- organ is forming at this point, too, which is going
Thực tế, một cơ quan mới, mặc dù tạm thời, cũng đang hình thành vào lúc này
to take over the hormone-controlling job -- that’s the placenta.
và sẽ sớm chiếm quyền kiểm soát nội tiết tố. Đó là nhau thai.
The placenta is one of the defining and most amazing structures in the mammalian class.
Nhau thai là một trong những cấu trúc quan trọng và đáng ngạc nhiên nhất ở động vật có vú.
It’s an organ that only appears during pregnancy, and is created by the melding of both maternal
Cơ quan này chỉ xuất hiện trong quá trình mang thai, và được hình thành tự sự hợp nhất của
and embryonic tissues.
mô của mẹ và mô của phôi.
Together with the umbilical cord, it provides for the direct transfer of nutrients, hormones,
Cùng với dây rốn, nó cho phép vận chuyển trực tiếp các chất dinh dưỡng, nội tiết tố,
and wastes between mother and offspring.
và chất thải giữa mẹ và con.
These elements start to really take shape after implantation is complete, and we enter
Các nhân tố này bắt đầu hình thành sau khi sự làm tổ kết thúc. Và chúng ta bắt đầu
the embryonic stage. This is where the blastocyst differentiates into various cell types and
giai đoạn phôi. Đây là lúc phôi nang biệt hóa thành những loại tế bào khác nhau và
develops into a legit embryo, surrounded by an amniotic sac, and hooked up to the placenta.
phát triển thành một phôi thai chính thức, được bọc bởi một màng ối, và nối với nhau thai.
And around the end of week eight, this tiny thing is now officially a fetus.
Và khoảng cuối tuần 8, thứ nhỏ nhắn này chính thức được gọi là thai nhi.
Over the next several months, it rapidly develops organ systems and bones, and grows into what
Trong vài tháng sau đó, nó nhanh chóng phát triển các hệ cơ quan và hệ xương, và phát triển thành
you see in the delivery room.
thứ mà bạn thấy trong phòng sinh.
But rather than focus on those changes, I want to look more at what profound, and frankly
Nhưng thay vì tập trung vào sự phát triển đó, tôi muốn nói về những thích ứng to lớn,
sometimes bizarre, adaptations the mother is going through.
nói thẳng ra là đôi khi kì dị, mà người mẹ sẽ trải qua.
The most obvious changes are of course the anatomical changes.
Những thay đổi rõ rệt nhất dĩ nhiên là ở cấu trúc giải phẫu.
Basically, everything’s getting huge.
Mọi thứ đều trở nên khổng lồ.
Her breasts swell and engorge with blood, and her baby bump gains dimension as the normally
Vú người mẹ nở ra và căng đầy máu, và bụng người mẹ sẽ lớn dần lên khi
fist-sized uterus expands, pushing organs out of the way until it pretty much takes
tử cung  thường có kích cỡ bằng nắm tay giãn ra, đẩy các cơ quan ra cho tới khi nó chiếm
up the entire abdominal cavity from the diaphragm to the bladder.
gần như toàn bộ khoang bụng, từ cơ hoành tới bàng quang.
The growing placenta is still secreting estrogen and progesterone, but it’s also pumping
Nhau thai đang phát triển vẫn đang tiết ra estrogen và progesterone. Nhưng nó cũng đang tiết ra
out relaxin, a hormone that loosens joints and ligaments to increase flexibility, and
relaxin, một loại nội tiết tố làm lỏng các khớp xương và dây chằng để cơ thể linh hoạt hơn, và
it also releases human placental lactogen, or hPL.
đồng thời nó tiết ra kích nhũ tố nhau thai - gọi tắt là hPL.
This hormone cocktail does helpful stuff like tell the fetus to grow, and get the breasts
Loại nội tiết tố này làm những nhiệm vụ có ích như bảo thai nhi phát triển, và chuẩn bị
ready to lactate, and it also causes the mother’s body to start hoarding glucose for the fetus to use.
cho ngực tiết sữa. Và nó cũng khiến cơ thể người mẹ bắt đầu tích trữ glucose để thai nhi sử dụng.
This increase in metabolism, combined with the fact that the kidneys also have to process
Sự gia tăng chuyển hóa, cùng với việc thận phải xử lý thêm
waste from the fetus, leads to greater urine production, which every expectant mother is familiar with.
chất thải từ thai nhi dẫn tới bài tiết nước tiểu nhiều hơn. Đây là điều mọi người mẹ đang mang thai đều biết rõ.
It also has a huge effect on the cardiovascular system, because a pregnant woman’s blood
Nó cũng ảnh hưởng lớn lên hệ tim mạch, bởi vì thể tích máu của phụ nữ mang thai
volume can increase by as much as 40 percent.
có thể tăng lên tới 40%.
40 PERCENT!
40%!
Imagine walking around with an extra 2 liter bottle’s worth of blood in your body, and
Hãy tưởng tượng bạn đi lòng vòng với 2 lít máu cộng thêm trong cơ thể,
how much harder your heart would have to work to move it all around.
tim phải gắng sức thế nào để bơm số máu đó đi khắp cơ thể.
This increased blood flow and pressure can actually make your gums swell and bleed, and
Lưu lượng máu và huyết áp tăng cũng có thể làm cho lợi sưng lên và chảy máu.
fluid retention can literally change the shape of your corneas, potentially blurring your vision.
Và tăng thể tích nước có thể làm thay đổi cấu trúc giác mạc, gây ra nguy cơ bị mờ mắt.
Not only that, but the expanded uterus compresses pelvic blood vessels, affecting veins’ ability
Không chỉ vậy, tử cung nở ra chèn ép lên mạch máu ở vùng hông, ảnh hưởng khả năng dẫn máu
to bring blood up from the lower limbs, resulting in swelling, varicose veins, and if all that
lên từ các chi dưới của tĩnh mạch, dẫn tới giãn tĩnh mạch. Và nếu bao nhiêu đó
weren’t bad enough, hemorrhoids.
vẫn chưa đủ tệ, còn thêm bệnh trĩ.
Fortunately, every pregnancy eventually comes to an end, usually about 38 to 40 weeks after
May mắn là, thai kỳ cuối cùng cũng sẽ kết thúc. Thường là khoảng 38 đến 40 tuần
fertilization, if all goes as planned.
sau khi thụ tinh, nếu như mọi thứ diễn ra tốt đẹp.
But unfortunately, the process of getting the baby out is pretty much a painful mess.
Nhưng không may là quá trình đẩy em bé ra lại rất đau đớn.
Ask any mother -- giving birth is not for the faint of heart.
Hãy hỏi bất kỳ người mẹ nào. Sinh nở không dành cho người nhát gan
The process of preparing the body for labor, and then actually initiating it, begins -- AGAIN!
Quá trình chuẩn bị cho cơ thể lâm bồn, và sau đó thực sự khởi động nó, một lần nữa,
-- with a change in hormones.
bắt đầu với một sự thay đổi ở nội tiết tố.
Up until the last few weeks before birth, the placenta has been kicking out equally
Tới vài tuần cuối trước khi sinh, nhau thai liên tục tiết ra một lượng lớn
high amounts of both progesterone and estrogen.
progesterone và estrogen bằng nhau.
One of progesterone’s main jobs has been to keep the smooth muscles in the uterus relaxed,
Một trong những nhiệm vụ chính của progesterone là giữ cho các cơ tử cung thả lỏng,
so they can’t contract and stimulate labor too early.
để chúng không co lại và kích thích người mẹ sinh quá sớm.
But as the due date nears, the mother undergoes a sudden decline in progesterone.
Nhưng càng gần đến ngày sinh, progesterone trong người mẹ sẽ đột nhiên giảm.
Now, estrogen takes over. This is partially because the fetus itself is ready to go, and
Giờ thì estrogen chiếm phần lớn. Một phần bởi vì thai nhi đã sẵn sàng đi ra, và
it starts releasing hormones like cortisol, that tell the placenta to release even more
nó bắt đầu tiết ra các nội tiết tố như cortisol làm cho nhau thai tiết ra càng nhiều
estrogen to get the uterus ready for birth.
estrogen hơn để tử cung sẵn sàng cho sinh nở.
Just like hCG calls the shots around the time of implantation, here estrogen is
Giống như khi hCG chiếm quyền lúc trứng làm tổ, lúc này estrogen
barking out all kinds of orders.
đang gào thét đủ loại mệnh lệnh.
For one thing, it prepares the uterus to start receiving new chemical signals, by triggering
Một là, nó chuẩn bị cho tử cung nhận những tín hiệu hóa học mới bằng cách
its myometrial cells to start making receptors for the hormone oxytocin.
khiến cho các tế bào cơ tử cung bắt đầu tạo các thụ thể cho oxytocin.
It also triggers the formation of gap junctions between smooth muscle cells in the uterus
Nó cũng kích hoạt sự hình thành các kết nối hở giữa các tế bào cơ trơn trong tử cung.
-- this will let individual muscle cells contract simultaneously when the time comes.
Việc này sẽ giúp các tế bào cơ riêng lẻ co thắt đồng nhất khi thời cơ đến.
Then, as labor nears, special cells in the fetus itself start secreting oxytocin, which
Sau đó, khi thời gian sinh cận kề, các tế bào đặc biệt ở thai nhi sẽ bắt đầu tiết ra oxytocin.
binds to all the newly-minted receptors and tells the placenta to release prostaglandins.
Nó sẽ bám vào các thụ thể mới toanh và làm cho nhau thai tiết ra prostaglandin.
Together, both of these hormones -- oxytocin and prostaglandins -- stimulate the uterine
Hai loại nội tiết tố này này - oxytocin và prostaglandins - sẽ cùng nhau kích thích các cơ tử cung
muscles to start contracting.
bắt đầu co thắt.
When the contractions get strong enough to distend the cervix, it stimulates the release
Khi các cơn co thắt đủ mạnh để mở rộng cổ tử cung, nó làm cho càng nhiều
of even more oxytocin and prostaglandins, which keep the contractions rolling in one
oxytocin và prostaglandins được tiết ra hơn, làm cho các cơn co thắt tiếp tục diễn ra
big positive feedback loop, initiating labor.
một vòng lặp phản hồi tích cực lớn, từ đó bắt đầu quá trình sinh nở.
The earliest stage of labor, dilation, is the period from when the first contractions
Giai đoạn sớm nhất của sinh nở - giãn cổ tử cung. Đây là giai đoạn tính từ những cơn co thắt đầu tiên
begin, to when the cervix becomes fully dilated, to about 10 centimeters.
đến khi cổ tử cung giãn nở hoàn toàn, khoảng 10 cm.
During this time, each new contraction pushes the infant’s head against the cervix, causing
Trong khoảng thời gian đó, mỗi cơn co thắt mới sẽ đẩy đầu đứa bé ra về phía cổ tử cung,
the cervix to thin and dilate.
khiến cổ tử cung mỏng đi và giãn ra.
Once the cervix is fully dilated, the mother should feel urge to push. The resulting expulsion
Một khi cổ tử cung giãn hoàn toàn, người mẹ cảm thấy sự thôi thúc rằng mình cần phải rặn.
stage lasts from full dilation through crowning and actual delivery, as the infant is pushed
Giai đoạn sổ thai kéo dài từ lúc giãn nở hoàn toàn đến lúc sinh xong.
head-first through the cervix and out the vagina.
Đứa bé được đẩy ra ngoài, đầu ra trước, qua cổ tử cung và ra khỏi âm đạo.
But even after the baby is out, the mother still has a placenta to get out. Within about
Nhưng ngay cả sau khi đứa bé đã ra ngoài, người mẹ vẫn còn phải đẩy nhau thai ra.
30 minutes of delivery, strong contractions carry out the placental stage of labor, dislodging
Trong vòng 30 phút sau khi sinh, các cơn co thắt mạnh mẽ tiến hành giai đoạn sổ nhau,
the placenta from the uterine wall to deliver the so-called afterbirth.
làm nhau thai bật ra khỏi thành tử cung và cho ra cái thường gọi là hậu sản.
Then, finally, the mother can rest, and marvel at how her body just built another tiny body
Sau đó, người mẹ cuối cùng có thể nghĩ ngơi ngưỡng mộ cách cơ thể mình vừa tạo ra một cơ thể
inside it -- complete with all the complex systems we’ve spent the last year talking about.
nhỏ bé khác bên trong nó - hoàn thiện với tất cả các hệ cơ quan mà chúng ta đã học trong năm qua.
And maybe someday that little baby will grow up and get a twinkle in its eye, and combine
Và có lẽ ngày nào đó, em bé ấy sẽ lớn lên và đôi mắt sáng long lanh,
alleles with somebody else, and start the whole process over again.
và kết hợp alen với một người khác, và bắt đầu quá trình ấy lại một lần nữa.
And that is how the human race continues to exist.
Và đó là cách mà nhân loại tiếp tục tồn tại.
Today you learned about the stages of pregnancy, beginning with how a zygote develops into
Hôm nay bạn đã học về các giai đoạn của thai kỳ, bắt đầu từ cách một hợp tử phát triển thành
blastomeres to a morula to a blastocyst and finally to an embryo and a fetus. You also
các phôi bào, phôi dâu, phôi nang, rồi cuối cùng thành phôi thai và thai nhi.
learned about the amazing anatomical changes that take place in the mother, and the hormonal
Bạn cũng học về những thay đổi kì diệu diễn ra trong cơ thể người mẹ,
sequence of events that lead to labor. After that, all you have to worry about is how you’re
và chuỗi sự kiện liên tiếp tới việc sinh nở. Và sau đó, tất cả những gì mà bạn phải lo
gonna put the little thing through college.
là sẽ phải làm cách nào để cái thứ nho nhỏ ấy học xong đại học.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thanks to all of our Patreon patrons
Cảm ơn Hiệu trưởng Linnea Boyev và cảm ơn các nhà tài trợ Patreon
whose monthly contributions help make Crash Course possible, not only for themselves,
đã giúp Crash Course thành sự thực, không chỉ cho chính họ
but for everyone, everywhere. If you like Crash Course and want to help us keep making
mà còn cho cả mọi người, mọi nơi. Nếu bạn yêu thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi
videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
thực hiện những video như thế này, bạn có thể đến địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course
by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr.
viết kịch bản Kathleen Yale, biên tập Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney, our sound
Tiến sĩ Brandon Jackson. Đạo diễn Nicholas Jenkins và biên tập Nicole Sweeney
designer is Michael Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
thiết kế âm thanh Michael Aranda và đội ngũ đồ họa Thought Cafe.